# 谈谈final、finally、 finalize有什么不同 #
## final ##
final可以用来修饰类、变量、方法。用fnal关键字来明确表示我们代码的语义、逻辑意图，这已经被证明在很多场景下是非常好的实践，如将类或方法声明为final可以明确表示告诉别人，这些行为是不可以修改的。
变量加final可以防止意外复制而导致的错误。  
final修饰类表示此类不可被继承。如String类   
final修饰表示此变量的赋值不可被修改。如果此变量是值类型，表示此值不可被修改，但如果是引用类型，其实此对象引用的内容是可以修改的，但此变量不可被重新赋值。申明的时候可以不赋值。总的来说只能复制一次。  
final修饰方法，表示此方法不可被重写（overvide）

## finally ##
finally是保证重点代码被执行的一种机制，如，我们可以用try-catch和try-catch-finally来保证jdbc关闭数据库连接，保证关闭unlock等动作。  
问以下代码输出什么？  
```java
  try {
   // do something
   Sysem.exit(1);
  } fnally{
   Sysem.out.println(“Print from fnally”);
  }
```  
其实以上finally里的代码不会被执行，因为try里面已经把程序结束了。还有，当try里面存在无限循环时或者线程被杀死时，finally里面代码也不会被执行。  
总的来说，不要在finally里面写return语句，finally总会被执行，除非程序或线程被中断。  

## finalize ##
finalize是基础类java.lang.Object中的一个一个方法，它的设计目的是保证对象在被垃圾收集前完成特定资源的回收。finalize机制现在已经不推荐使用，并且在jdk9开始标记为deprecated  
java平台目前正逐步使用java.lang.ref.Cleaner来替换掉原有的finalize实现。Cleaner的实现利用了幻想引用（PhantomReference）,这是一种常见的所谓post-mortem清理机制。
利用幻想引用和引用队列，我们可以保证对象销毁前做一些类似资源回收的工作，比如关闭文件描述符，它比finalize更加轻量、更加可靠。  
实践中，我们可以为自己的模块构建一个Cleaner，然后实现相应的清理逻辑。如下面jdk自身提供的样例程序：  
```java
public class CleaningExample implements AutoCloseable {
 // A cleaner, preferably one shared within a library
 private satic fnal Cleaner cleaner = <cleaner>;
 satic class State implements Runnable {
 State(...) {
 // initialize State needed for cleaning action
 }
 public void run() {
 // cleanup action accessing State, executed at mos once
 }
 }
 private fnal State;
 private fnal Cleaner.Cleanable cleanable
 public CleaningExample() {
 this.sate = new State(...);
 this.cleanable = cleaner.regiser(this, sate);
 }
 public void close() {
 cleanable.clean();
 }
 }
```
吸取了fnalize里的教训，每个Cleaner的操作都是独立的，它有自己的运行线程，所以可以避免意外死锁等问题。
